Rahmenplan für die Sekundarstufe I
Gymnasium, Gesamtschule




Chemie
2021
Vorwort


                                  Liebe Lehrerinnen und Lehrer,

                                  in einer sich ständig verändernden Welt unterliegt auch unser Bildungs-
                                  system einem fortwährenden Wandel: Die Schülerinnen und Schüler
                                  halten den Zugriff auf das Wissen unserer Gesellschaft mit ihrem Smart-
                                  phone in der Hand. Die Antworten auf zahlreiche Fragen scheinen nur
                                  einen Klick entfernt zu sein. Die zunehmende digitale Freiheit birgt aber
                                  auch Risiken – Fake News und Hate Speech sind allgegenwärtig. Es ist
                                  offensichtlich, dass sich in diesem Gefüge auch der Lernprozess verän-
                                  dert und eine zentrale Frage in den Vordergrund rückt: Wie ist mit dem
                                  schier endlosen Fundus des Wissens bzw. Scheinwissens umzugehen?
                                  Welche Kompetenzen brauchen Kinder und Jugendliche, um sich in der
                                  sich wandelnden Welt zurechtzufinden und später ein selbstbestimmtes
                                  und erfülltes Leben in unserer Gesellschaft als mündige Bürgerinnen
                                  und Bürger zu führen.

So ist die Vermittlung von Medienkompetenz ein wichtiger Schlüssel zum gesellschaftlichen Erfolg der
neuen Generationen. Schule und Unterricht übernehmen dabei eine wegweisende Funktion: Die Schüle-
rinnen und Schüler sollen lernen, sich in einer Informationsgesellschaft zu orientieren und ihren Platz in
der modernen Arbeitswelt zu finden.

Durch die Überarbeitung der Rahmenpläne soll die gezielte Förderung einer jeden Schülerin und eines je-
den Schülers sichergestellt werden. Die Rahmenpläne sind dabei nicht als Checkliste zu begreifen, anhand
derer Sie behandelte Themengebiete und Lerninhalte abhaken. Der Fokus liegt nicht auf der Stofffülle,
sondern auf den zu vermittelnden Kompetenzen – und vor allem: auf den Schülerinnen und Schülern. Es
geht darum, ihnen eine umfassende Allgemeinbildung mit auf ihren Weg zu geben und sie in ihrer Per-
sönlichkeitsbildung zu unterstützen.

Sehen Sie die neuen Rahmenpläne dafür als im wortwörtlichen Sinne dienende Instrumente. Sie sind so
gehalten, dass sie einerseits ausgewählte Inhalte Ihres Unterrichts konkret und verbindlich festlegen und
mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbinden. Anderseits wird ausreichend Freiraum für die eigene
Gestaltung des Unterrichts gelassen, um das Gelernte zu verinnerlichen. Die Rahmenpläne der jeweili-
gen Fächer sind dabei nicht isoliert zu betrachten, sondern ergänzen sich gegenseitig. Sie schaffen Quer-
schnittsthemen und ermöglichen somit eine erweiterte fachübergreifende Perspektive.

Die Rahmenpläne sind somit als Taktgeber für die Unterrichtsgestaltung und als Hilfsmittel zu verstehen.
Sie, liebe Lehrerinnen und Lehrer, bereiten unsere Schülerinnen und Schüler auf ihre zukünftige Rolle in
der Gesellschaft vor. Auf Ihr Wirken und Ihre Erfahrung kommt es an! Sie ermutigen die Schülerinnen und
Schüler tagtäglich zum lebenslangen Lernen. Dies sollte niemals vergessen werden und wird auch durch
die neuen Rahmenlehrpläne berücksichtigt. Diese schaffen u. a. die Grundlage, digitale Werkzeuge und
Medien im Fachunterricht funktional und reflektiert einzusetzen.

Ich lade Sie herzlich ein: Erfüllen Sie die Rahmenpläne mit Leben und tragen Sie dazu bei, im stetigen
Wandel kontinuierlich die Lernenden im Blick zu behalten und auf ihrem Lebensweg zu begleiten! Ich
wünsche Ihnen dabei viel Erfolg.

Ihre




Bettina Martin
Ministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur
Inhaltsverzeichnis

1     Grundlagen .................................................................................................................................... 1
1.1   Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1
1.2   Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2
1.3   Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang .................................................................. 3
2     Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb ................................................... 4
2.1   Fachprofil ...................................................................................................................................... 4
2.2   Bildung in der digitalen Welt......................................................................................................... 5
2.3   Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 5
2.4   Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 6
2.5   Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 6
2.6   Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 7
3     Abschlussbezogene Standards ...................................................................................................... 8
3.1   Kompetenzbereiche im Fach Chemie ........................................................................................... 8
3.2   Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 10
3.3   Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 13
      Klasse 8 ........................................................................................................................................ 13
      Klasse 9 ........................................................................................................................................ 21
      Klasse 10...................................................................................................................................... 28
4     Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 34
4.1   Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 34
4.2   Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 34
4.3   Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 35
                                                        1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans


1         Grundlagen
1.1       Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans

    Intention       Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die Un-
                    terrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.3 benannten Themen füllen ca.
                    80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die Gesamtunterrichtszeit wird
                    dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der Kontingentstundentafel“ bemes-
                    sen. Dementsprechend sind die Stundenzahlen als Orientierungswert, nicht aber        1
                    als verbindliche Vorgabe anzusehen. Den Lehrkräften wird somit Freiraum für die
                    eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische Entscheidungen
                    im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.
    Grundstruktur   Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen
                    Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs- und
                    Erziehungsauftrag im Bildungsgang, der zur Berufs- bzw. Mittleren Reife führt. Im
                    fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und die Inhalte ausgewiesen.
    Kompetenzen     Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen
                    werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt. Der
                    Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen Kompeten-
                    zen.
    Themen          Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zugewie-
                    sen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, sondern emp-
                    fehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas ist aus dem empfoh-
                    lenen Stundenumfang ersichtlich.
    Inhalte         Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke
                    Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregungen
                    für deren Umsetzung im Unterricht enthält.
    Hinweise und    Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl Hinweise für
    Anregungen      notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten ge-
                    geben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die fachübergreifende und fächer-
                    verbindende Arbeit sowie fachinterne Verknüpfungen aufgezeigt.
    Querschnitts-   Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete
    themen          berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet.
    Anforderungs-   Die Anforderungen für die Berufsreifegelten für alle Schülerinnen und Schüler
    niveaus         gleichermaßen. Die darüber hinaus geltenden Anforderungen für den Mittleren
                    Schulabschluss sind grau unterlegt.
    Verknüpfungs-   Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede tabellari-
    beispiele       sche Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von Kompetenzen
                    und Inhalten aufgeführt.
    1 Grundlagen


    1.2       Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes
    Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
    genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
    setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie Lern-
    bereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden sollen.
    Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im vorliegen-
    den Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabengebieten des
    Schulgesetzes wie folgt zugeordnet:
2
             [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung
             [BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturellen
                  Zusammenhängen
             [BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt
                 Europabildung
                 interkulturelle Bildung und Erziehung
                 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung
             [PG] – Prävention und Gesundheitserziehung
                 Gesundheitserziehung
                 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung
                 Verkehrs- und Sicherheitserziehung
             [MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen
                 Medienbildung
                 Bildung in der digitalen Welt
                     [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
                     [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren
                     [MD3] – Produzieren und Präsentieren
                     [MD4] – Schützen und sicher Agieren
                     [MD5] – Problemlösen und Handeln
                     [MD6] – Analysieren und Reflektieren
             [BO] – berufliche Orientierung
                                                  1.3 Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang


1.3     Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst
zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb an-
wendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung von
allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen sowie die
Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu verknüpfen.
Die jungen Menschen sollten befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen des globalen           3
Wandels nachhaltig umgehen zu können.
Das Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 7 bis 12, greift die in der Orientierungsstufe erworbenen
Kompetenzen auf und vermittelt daran anknüpfend seinen Schülerinnen und Schülern entsprechend
ihren Leistungen, individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und Begabungen
eine vertiefte und erweiterte allgemeine Bildung.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg so-
wohl an einer Hochschule als auch in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen.
Der Unterricht orientiert sich am Erkenntnisstand der Wissenschaft und berücksichtigt in Gestaltung
und Anforderung die altersgemäße Verständnisfähigkeit der Schülerinnen und Schüler.
Aufgrund der unterschiedlichen individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und
Begabungen der Schülerinnen und Schüler kommt der individuellen Förderung eine besondere Bedeu-
tung zu. Diese wird durch leistungsdifferenzierten Unterricht in ausgewählten Unterrichtsfächern, En-
richment- und Akzelerationsmaßnahmen realisiert.
Grundsatz der Arbeit im Gymnasium ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsentwicklung und
-stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der
demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen Schulen ist ein we-
sentliches Element zur Erreichung dieses Ziels.
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb


    2       Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb
    2.1     Fachprofil
    Die Chemie als Naturwissenschaft beschäftigt sich mit den Stoffen, deren Eigenschaften und ihrer Um-
    wandlung. Sie ermöglicht eine Auseinandersetzung mit der Natur, indem sie sich mit der Untersuchung
    und Beschreibung von Stoffen sowie deren chemischen Reaktionen als Einheit von Stoff- und Ener-
    gieumwandlung, der Teilchenveränderung und dem Umbau chemischer Bindungen auseinandersetzt.
    Die Chemie ist aufgrund ihrer Erkenntnisse und ihren vielfältigen Anwendungen ein wesentliches Fun-
4   dament für wissenschaftliche, technische und wirtschaftliche Entwicklungen. Sie eröffnet somit viele
    Wege für die Gestaltung unserer Lebenswelt, im Alltag, in der Wissenschaft und in der Industrie.
    Das Fach Chemie ermöglicht es den Schülerinnen und Schülern, sich mit den spezifischen Fragestellun-
    gen, Lösungswegen und Denkstrategien dieser Naturwissenschaft vertraut zu machen und die entspre-
    chenden Fachkenntnisse und Methoden zu erwerben. Sie erarbeiten sich einen Überblick über wich-
    tige chemische Stoffe, Stoffgruppen und deren Umwandlungen. Die Schülerinnen und Schüler entwi-
    ckeln die Fähigkeit, chemische Erscheinungen und Gesetzmäßigkeiten zu erkennen. Sie erhalten – aus-
    gehend von ihren Alltagserfahrungen und sich daraus ergebenden Fragestellungen – einen Einblick in
    die Bedeutung der Chemie für die Entwicklung unseres Lebensstandards und die Bewältigung zahlrei-
    cher Alltagsprobleme. Dabei erschließen sie durch die Einbeziehung von technischen, ökologischen,
    wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aspekten die Wechselwirkungen zwischen der Chemie, der
    Technik, der Umwelt und dem Alltagsleben.
    Der Chemieunterricht weckt ausgehend von der Vielfalt der Stoffe und deren Umwandlungen das In-
    teresse am Erkunden von Naturvorgängen und technischen Prozessen. Dabei kommt dem Experiment
    eine zentrale Bedeutung zu. Das Analysieren und Erklären der Beobachtungen fördert das Abstrakti-
    onsvermögen der Schülerinnen und Schüler. Sie lernen, die konkret erfahrbare Ebene mit Modellvor-
    stellungen zu verknüpfen und zugleich Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlicher Erkennt-
    nisse zu diskutieren.
    Die Schülerinnen und Schüler befassen sich im Chemieunterricht mit aktuellen Fragen und Problemen
    des Umweltschutzes, der Notwendigkeit einer gesunden Lebensführung und Erhaltung der natürlichen
    Lebenswelt. Sie erlernen ein verantwortliches Handeln im alltäglichen Umgang mit Stoffen und erwer-
    ben die notwendige Sachkompetenz, über gesellschaftlich relevante Themen mit chemischen Frage-
    stellungen zu diskutieren.
    Die Schülerinnen und Schüler vertiefen ihr Wissen über die experimentelle Methode der Erkenntnis-
    gewinnung aus den anderen naturwissenschaftlichen Fächern, indem sie chemische Experimente pla-
    nen, durchführen und auswerten. Sie können Sachverhalte genau beobachten, beschreiben und – un-
    ter Verwendung der chemischen Zeichensprache – fachgerecht erklären.
    Die Schülerinnen und Schüler erwerben grundlegende Kompetenzen wie Selbstständigkeit, Sorgfalt,
    Ausdauer, logisches und kreatives Denken, Teamfähigkeit. Sie sind in der Lage, verantwortungs- und
    umweltbewusst sowie sicherheitsgerecht zu handeln. Sie können unter Nutzung der Alltags- sowie der
    chemischen Fachsprache kommunizieren.
    Der Chemieunterricht trägt zum fachübergreifenden und fächerverbindenden Denken bei. So werden
    Erkenntnisse aus der Chemie, Physik, Biologie unter Anwendung der Mathematik verknüpft, ange-
    wandt und ein rationales naturwissenschaftlich begründetes Weltbild aufgebaut.
                                                                        2.2 Bildung in der digitalen Welt


2.2       Bildung in der digitalen Welt
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler an-
gemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer
aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und
wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen stel-
len. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge und           5
Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue mediale
Wirklichkeiten.
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist.
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt.
Im Fach Chemie können auf digitalem Weg Daten erzeugt und ausgewertet werden, insbesondere wird
das Experimentieren auf diese Weise unterstützt. Die Visualisierung von Demonstrationsexperimen-
ten, Animation und Simulation chemischer Vorgänge sowie die Darstellung räumlicher Strukturen von
Stoffen mithilfe digitaler Medien ermöglichen eine adäquate Kompetenzentwicklung.
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Chemie dem not-
wendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und multime-
dial geprägten Gesellschaft Rechnung.


2.3       Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. Ent-
wicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen Ge-
nerationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. Aktu-
elle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, Umwelt-
schutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer Wechselwirkung von
ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und kulturellen Aspekten be-
trachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, sondern ein Perspektiv-
wechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten.
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den Orientierungsrah-
men für den Lernbereich Globale Entwicklung2 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, um BNE mit glo-
baler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung Beteiligten bei
dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung von Lehr-und
Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen Aktivitäten. Darüber
hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 3 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschuli-
scher Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu
nutzen.



1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10
2 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html
3 https://www.umweltschulen.de/de/
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb


    2.4     Interkulturelle Bildung
    Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, Ler-
    nen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder Me-
    dienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Orientie-
    rung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermitteln. Der
    Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert.
    Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der
6   kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen
    zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit verbun-
    denen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, auf
    die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab.
    Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, Schü-
    leraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts zu
    wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen.


    2.5     Inklusiver Unterricht
    Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine über-
    greifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein.
    Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinde-
    rung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an Gesellschaft, Kul-
    tur, Beruf und Demokratie.
    Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die Rücksicht-
    nahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden.
    Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell
    zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der verschiede-
    nen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen.
    In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems um-
    gesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem Unterricht
    in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken Auffälligkeiten in den
    Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In inklusiven Lerngruppen
    erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie Schülerinnen und Schü-
    ler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der weiterführenden allgemeinbil-
    denden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die Schülerinnen und Schüler im Rahmen
    des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in den Lerngruppen erfolgt durch sonder-
    pädagogisches Fachpersonal.
    Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer Kom-
    petenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den
    Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnortnahe
    Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, beispiels-
    weise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen und
    gemeinsam lernen.
    Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern
    einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen.
                                               2.6 Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern


2.6     Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der Schü-
lerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die Pflege
der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht mehr
nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen Region
und zu deren kulturellem Erbe mit den Werten von Demokratie sowie den Zielen der interkulturellen
Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung mit Mecklenburg-Vorpommern
als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine
                                                                                                          7
Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und
sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftlichem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaft-
lichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe.
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, Kul-
tur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern lassen sich Han-
sestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks und Stätten des Weltnaturerbes erkunden. Au-
ßerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heutigen Vorpommern oder
Mecklenburg erfahren, welche auf dem naturwissenschaftlich-technischen Gebiet den Weg bereitet
haben. Unterricht an außerschulischen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahr-
ten sowie die Teilnahme am Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um die
Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“4 umzuset-
zen.




4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf
    3 Abschlussbezogene Standards


    3         Abschlussbezogene Standards
    3.1       Kompetenzbereiche im Fach Chemie
    Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den
    gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Chemieunterricht und die in den anderen naturwissenschaft-
    lichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten auf. Um diese Ge-
    meinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und fächerverbindendes
    Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächer gleichlau-
8   tend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das Unterrichtsfach Chemie bezo-
    gen.
    Der Unterricht in der Sekundarstufe l des gymnasialen Bildungsgangs greift die Alltagserfahrungen und
    -vorstellungen der Schülerinnen und Schüler auf und ermöglicht ihnen, sich mit naturwissenschaftli-
    chen Konzepten, Sicht- und Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude der Lernenden
    am Entdecken genutzt und gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, beim theoriegelei-
    teten Fragen, Beobachten und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und Bewerten und
    nicht zuletzt beim Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die Schülerinnen und
    Schüler altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten sichtbar sowie
    anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich.
    Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich Lernsitua-
    tionen an Anwendungszusammenhängen orientieren, desto besser kann es gelingen, übergeordnete
    Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt, fachliche Konzepte
    weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen anzuwenden.
    Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, dass
    eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. Der
    naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und fächer-
    verbindende Aspekte ein.
    Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren
    die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften und
    verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie bilden
    diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchungen
    durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden lösen,
    über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis naturwis-
    senschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und reflektieren.
    Die Anforderungsbereiche unterscheiden sich vor allem im Grad der Selbstständigkeit bei der Bearbei-
    tung der Aufgaben sowie im Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse und stellen
    damit eine Abstufung in Bezug auf den Anspruch der Aufgabe dar.
    Die Reproduktion einfacher Inhalte wird dem Anforderungsbereich I zugeordnet, während die selbst-
    ständige Anwendung von Fachmethoden und die Herstellung neuer Kontexte auf den Anforderungs-
    bereich II verweist. Die eigenständige Planung von Experimenten und deren Umsetzung gehören zum
    Anforderungsbereich III.
    Der Anforderungsbereich I umfasst die Verfügbarkeit von Daten, Fakten, Regeln, Formeln, naturwis-
    senschaftlichen Gesetzmäßigkeiten usw. aus einem begrenzten Gebiet im gelernten Zusammenhang,
    die Beschreibung und Verwendung erlernter und eingeübter Arbeitstechniken und Verfahrensweisen
    in einem begrenzten Gebiet und in einem wiederholenden Zusammenhang.
    Im Fach Chemie gehören dazu:
             Wiedergeben von z. B. Daten, Fakten, Regeln, Begriffen, Definitionen,
             Wiedergeben und Erläutern von z. B. Formeln, Gesetzen und Reaktionen,
             Beschreiben von bekannten Stoffen, Stoffklassen, Strukturtypen und Modellvorstellungen in
              der Fachsprache,
             Kennen und Wiedergeben der Basiskonzepte,
             Wiedergeben von im Unterricht eingehend erörterten Fragestellungen und Zusammenhängen,
                                                              3.1 Kompetenzbereiche im Fach Chemie


      Entnehmen von Informationen aus einfachen Texten, Diagrammen und Tabellen,
      Erstellen von Reaktionsgleichungen
      Durchführung von Berechnungen und Abschätzungen unter Nutzung von Tabellen bzw. von
       Messergebnissen,
      Aufbauen von Apparaturen nach Anweisung und von Versuchen nach geübten Verfahren mit
       bekannten Geräten unter Einhaltung der Sicherheitsbestimmungen,
      Aufnehmen von Messwerten und Erstellen von Versuchsprotokollen,
      Darstellen von bekannten Sachverhalten in einer vorgegebenen Darstellungsform z. B. als Ta-
       belle, Graph, Skizze, Text, Bild, Modell, Diagramm oder Mindmap.                               9
Der Anforderungsbereich II umfasst selbstständiges Auswählen, Anordnen, Verarbeiten und Darstel-
len bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten
Zusammenhang, selbstständiges Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neuartige Fragestellun-
gen, veränderte Sachzusammenhänge oder abgewandelte Verfahrensweisen.
Im Fach Chemie gehören dazu:
      sachgerechtes Wiedergeben von komplexen Zusammenhängen,
      Verbalisieren quantitativer und qualitativer Aussagen chemischer Formeln und Reaktions-glei-
       chungen,
      Interpretieren von Tabellen und grafischen Darstellungen mit Methoden, die im Unterricht be-
       handelt wurden,
      Planen, Durchführen und Auswerten einfacher Versuche zur Lösung vorgegebener Fragestel-
       lungen unter Einhaltung der Sicherheitsbestimmungen,
      Anwenden von Modellvorstellungen und Gesetzen zur Lösung von Fragen, die an analogen
       Beispielen behandelt wurden,
      Anwenden elementarer mathematischer Beziehungen auf chemische Sachverhalte,
      Auswählen und Verknüpfen bekannter Daten, Fakten und Methoden bei vertrauter oder neuer
       Aufgabenstruktur,
      Analysieren von Material und sachbezogenes Auswählen von Informationen,
      Verknüpfen und fächerübergreifendes Anwenden von Wissen; Strukturierung des Wissens mit
       Hilfe von Basiskonzepten,
      sachgemäßes Urteilen und Argumentieren unter Verwendung der Fachsprache,
      Anwenden der im Unterricht vermittelten chemischen Kenntnisse auf Umweltfragen und tech-
       nische Prozesse,
      Analysieren und Bewerten von Informationen aus Medien zu chemischen Sachverhalten und
       Fragestellungen,
      Darstellen und Strukturieren von Zusammenhängen in Tabellen, Graphen, Skizzen, Texten,
       Schaubildern, Modellen, Diagrammen oder Mindmaps.
Der Anforderungsbereich III umfasst bewusstes und selbstständiges Auswählen und Anpassen geeig-
neter erlernter Methoden und Verfahren in neuartigen Situationen sowie planmäßiges und kreatives
Bearbeiten vielschichtiger Problemstellungen mit dem Ziel, selbstständig zu Lösungen, Deutungen,
Wertungen oder Folgerungen zu gelangen.
Im Fach Chemie gehören dazu:
      selbstständiges Erschließen von Sachverhalten in einem unbekannten Zusammenhang,
      selbstständiger Transfer auf vergleichbare Sachverhalte bzw. Anwendungssituationen,
      selbstständiges und zielgerichtetes Auswählen und Anpassen geeigneter und gelernter Metho-
       den und Verfahren in neuen Situationen,
      Planen und gegebenenfalls Durchführen von Experimenten zu vorgegebenen oder selbst ge-
       fundenen Fragestellungen,
      Entwickeln eigener Fragestellungen und alternativer Lösungsstrategien,
      Analysieren komplexer Texte und Darstellen der Erkenntnisse in angemessener und adressa-
       tenbezogener Weise,
      Erschließen von Kontexten mit Hilfe der Basiskonzepte,
      Betrachtung gesellschaftlich relevanter Themen aus verschiedenen Perspektiven und Refle-
       xion der eigenen Position.
     3 Abschlussbezogene Standards


     3.2       Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen
     Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Chemie knüpft an die in Klasse 5 und 6 erworbenen
     naturwissenschaftlichen Kompetenzen. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissen-
     schaftlichen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den
     untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können.
     [S] Sachkompetenz – mit naturwissenschaftlichem Wissen souverän umgehen
     Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher
10   Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie ge-
     eignete auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungs-
     bereichen zu verarbeiten. Bei der Bearbeitung bisher unbekannter naturwissenschaftlicher Problem-
     und Fragestellungen verwenden sie ihre vorhandenen Kenntnisse, ihre methodischen Fähigkeiten und
     Fertigkeiten sowie heuristische Strategien. Sie deuten und präsentieren die Ergebnisse und setzen sie
     in Beziehung zu vorhandenen Kenntnissen.
     Die Schülerinnen und Schüler
              benennen bedeutsame Stoffe aus Haushalt, Industrie und Umwelt beschreiben sie mit ihren
               typischen Eigenschaften in der Fachsprache,
              beschreiben modellhaft den submikroskopischen Bau ausgewählter Stoffe,
              beschreiben den Bau von Atomen mit Hilfe eines geeigneten Atommodells,
              verwenden Bindungsmodelle zur Interpretation von Teilchenaggregationen, räumlichen Struk-
               turen und zwischenmolekularen Wechselwirkungen,
              treffen begründete Voraussagen zur räumlichen Anordnung von Teilchen,
              erklären die Vielfalt der Stoffe auf der Basis unterschiedlicher Kombinationen und Anordnun-
               gen von Teilchen,
              nutzen differenzierte Teilchen- und Bindungsmodelle zum Deuten und Voraussagen von Stof-
               feigenschaften,
              schließen aus den Eigenschaften der Stoffe auf ihre Verwendungsmöglichkeiten,
              begründen die Zuordnung von Stoffen zu Stoffklassen,
              erläutern und beschreiben für wichtige Rohstoffe die Bedeutung, Gewinnung und Herstellung
               und beurteilen Technikfolgen,
              planen chemische Experimente auf der Basis von Kenntnissen über Stoffe, Reaktionen, Geräte
               und Sicherheitsbestimmungen und führen sie durch,
              interpretieren die Ergebnisse chemischer Experimente auch auf der Teilchenebene,
              beschreiben die chemische Reaktion hinsichtlich der Stoff- und Energieumwandlung,
              deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen und des
               Umbaus chemischer Bindungen,
              kennzeichnen in Donator-Akzeptor-Reaktionen die Übertragung von Teilchen und bestimmen
               die Reaktionsart,
              erstellen Reaktionsschemata (Wortgleichungen) und Reaktionsgleichungen,
              stellen quantitative Betrachtungen chemischer Reaktionen an,
              wenden ihr Wissen über die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen an,
              beschreiben Beispiele für Stoffkreisläufe in Natur und Technik als Systeme chemischer Reakti-
               onen,
              beschreiben Möglichkeiten der Steuerung chemischer Reaktionen durch Variation von Reakti-
               onsbedingungen,
              zeigen auf, dass sich bei chemischen Reaktionen auch der Energiegehalt des Reaktionssystems
               durch Austausch mit der Umgebung ändert,
              interpretieren die Aktivierungsenergie auf der Teilchenebene,
              führen energetische Erscheinungen bei chemischen Reaktionen auf die Umwandlung eines
               Teils der in Stoffen gespeicherten Energie in andere Energieformen zurück,
              beschreiben die Umwandlung von chemischer Energie in andere Energieformen unter dem
               Aspekt der technischen Anwendung chemischer Reaktionen,
              beschreiben die Beeinflussbarkeit chemischer Reaktionen durch den Einsatz von Katalysato-
               ren.
                                   3.2 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen


[E] Erkenntnisgewinnung – mit Methoden der Naturwissenschaften Erkenntnisse gewinnen
Die Schülerinnen und Schüler wenden die Methoden und Arbeitsweisen der Naturwissenschaften an,
um neue Erkenntnisse über naturwissenschaftliche Sachverhalte zu erwerben oder zu bestätigen und
um das Auftreten bisher unbekannter Phänomene vorauszusagen. Das bedeutet beispielsweise, dass
die Schülerinnen und Schüler natürliche Phänomene oder technische Effekte zielorientiert erfassen,
indem sie beobachten oder messen. Sie werten die Beobachtungsdaten oder Messwerte mithilfe ma-
thematischer oder vergleichender Methoden aus. Sie reflektieren die Ergebnisse und setzen sie in Be-
ziehung zu vorhandenen Erkenntnissen. Sie entwickeln dabei neue Modelle oder modifizieren vorhan-
dene. Mit Hilfe von Modellen beschreiben, erklären und prognostizieren sie natürliche Phänomene            11
und technische Effekte.
Die Schülerinnen und Schüler
       erkennen und entwickeln Fragestellungen, die mit Hilfe chemischer Kenntnisse und Untersu-
        chungen, insbesondere durch chemische Experimente, zu beantworten sind,
       planen geeignete Untersuchungen zur Überprüfung von Vermutungen und Hypothesen,
       führen qualitative und einfache quantitative experimentelle und andere Untersuchungen
        durch und protokollieren diese,
       beachten beim Experimentieren Sicherheits- und Umweltaspekte,
       erheben bei Untersuchungen, insbesondere in chemischen Experimenten, relevante Daten o-
        der recherchieren sie,
       finden in erhobenen oder recherchieren Daten Trends, Strukturen und Beziehungen, erklären
        diese und ziehen geeignete Schlussfolgerungen,
       nutzen geeignete Modelle, um chemische Fragestellungen zu beantworten,
       zeigen exemplarisch Verknüpfungen zwischen gesellschaftlichen Entwicklungen und Erkennt-
        nissen der Chemie auf.
[K] Kommunikation – aktiv und souverän über chemische Sachverhalte kommunizieren
Die sichere Anwendung aller Formen der Kommunikation auch unter Verwendung von Fremdsprachen
ist eine wichtige Voraussetzung für die aktive Teilnahme am politischen, kulturellen und wirtschaftli-
chen Leben sowie für wissenschaftliches Arbeiten. Das bedeutet beispielsweise, dass die Schülerinnen
und Schüler naturwissenschaftliche Phänomene, Vorgänge, Sachverhalte und Zusammenhänge unter
Verwendung der Fachsprache situationsangemessen, zielorientiert und adressatengerecht diskutieren
und vermitteln. Sie nutzen Medien und Technologien zum Erschließen und Präsentieren von Inhalten
sowie zur direkten Kommunikation und reflektieren deren Einsatz.
Die Schülerinnen und Schüler
       recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet und selbstständig in unterschiedli-
        chen Quellen,
       wählen themenbezogene und aussagekräftige Informationen aus Quellen aus,
       prüfen Darstellungen in Medien hin sichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit,
       beschreiben, veranschaulichen oder erklären chemische Sachverhalte unter Verwendung der
        Fachsprache und mit Hilfe von Modellen und Darstellungen,
       stellen Zusammenhänge zwischen chemischen Sachverhalten und Alltagserscheinungen her
        und übersetzen dabei bewusst Fachsprache in Alltagssprache und umgekehrt,
       protokollieren selbstständig den Verlauf und die Ergebnisse von Untersuchungen in an gemes-
        sener Form,
       dokumentieren und präsentieren den Verlauf und die Ergebnisse ihrer Arbeit situations- und
        adressatenbezogen,
       argumentieren fachlich korrekt und folgerichtig,
       vertreten ihre Standpunkte zu chemischen Sachverhalten und reflektieren Einwände selbstkri-
        tisch,
       planen, strukturieren, reflektieren und präsentieren ihre Arbeit als Team.
     3 Abschlussbezogene Standards


     [B] Bewerten – chemische Sachverhalte prüfen und beurteilen
     Die mit naturwissenschaftlichen Methoden gewonnenen Erkenntnisse sowie deren Anwendung haben
     Auswirkungen auf Individuum und Gesellschaft. Daraus resultiert die Forderung nach einem bewuss-
     ten und verantwortungsvollen Umgang mit ihnen. Das bedeutet beispielsweise, dass die Schülerinnen
     und Schüler naturwissenschaftliche Aussagen und Situationen hinterfragen und überprüfen und diese
     in Relation zu den vorhandenen Informationen bewerten. Sie setzen naturwissenschaftliche Aussagen
     in Beziehung zu gesellschaftlich relevanten Fragestellungen und prüfen, diskutieren und bewerten An-
     wendungsmöglichkeiten und deren individuelle sowie gesellschaftliche Folgen in Bereichen wie Tech-
12   nik, Gesundheit und Umwelt. Sie gestalten Meinungsbildungsprozesse und Entscheidungen mit und
     finden dabei für sich verschiedene Handlungsmöglichkeiten.
     Die Schülerinnen und Schüler
            stellen Anwendungsbereiche und Berufsfelder dar, in denen chemische Kenntnisse bedeutsam
             sind,
            erkennen Fragestellungen, die einen engen Bezug zu anderen Unterrichtsfächern aufweisen
             und zeigen diese Bezüge auf,
            nutzen fachtypische und vernetzte Kenntnisse und Fertigkeiten, um lebenspraktisch bedeut-
             same Zusammenhänge zu erschließen,
            entwickeln selbstständig aktuelle, lebensweltbezogene Fragestellungen, die unter Nutzung
             fachwissenschaftlicher Erkenntnisse der Chemie einsichtig werden und beantwortet werden
             können,
            diskutieren und bewerten gesellschaftsrelevante Aussagen aus unterschiedlichen Perspekti-
             ven,
            binden chemische Sachverhalte in Problemzusammenhänge ein, entwickeln Lösungs-strate-
             gien und wenden diese an.
                                                                        3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8



3.3    Unterrichtsinhalte
 Klasse 8                                                             ca. 60 Unterrichtsstunden




                                                                                                            13




 Einführung in die Naturwissenschaft Chemie                            ca. 20 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

 Chemie – was ist das?
  Chemie als Naturwissenschaft                    Die Lebenswelt der Schüler ist einzubeziehen
     Stoffe, deren Eigenschaften und Verän-       und die Chancen als auch die Gefahren aufzuzei-
        derungen                                   gen und zu diskutieren.
     Bedeutung der Chemie

     Sicherheit im Chemieunterricht
       Gefahrstoffe und ihre Symbole              Die Produkte des Alltags mit Gefahrstoffkenn-
       Umgang mit Chemikalien                     zeichnungen sind zu berücksichtigen. [PG]
       Grundregeln beim Experimentieren und
          Verhalten im Fachraum

     Laborgeräte                                  Die Laborgeräte können durch erste einfache
                                                   Experimente kennengelernt werden.
     Gasbrenner                                   Der Umgang mit dem Gasbrenner kann mit ei-
       Funktionsweise                             nem Brennerführerschein gefestigt und über-
       Umgang                                     prüft werden.
       Flammenarten
                                                   SE: Ermitteln verschiedener Temperaturzonen
 SE: Entzünden und Löschen eines Brenners, Ein-        in der nicht leuchtenden Brennerflamme
     stellen verschiedener Flammen                     mit Holzspan oder Magnesiastab

 Stoffe und ihre Eigenschaften                     Die Eigenschaften können im SE, DE, theoretisch
  Eigenschaften: Farbe, Geruch, Glanz,            mit dem Tafelwerk, dem Lehrbuch, den digita-
     Aggregatzustand, Löslichkeit, Brennbarkeit,   len Tabellenwerten oder anderen Medien erar-
     Dichte, Schmelz- und Siedetemperatur, Ver-    beitet werden. [MD1]
     formbarkeit, Härte, elektrische Leitfähig-    Auf das Gefahrenpotenzial einzelner Eigen-
     keit, Magnetisierbarkeit                      schaften eines Stoffes für Mensch und Umwelt
                                                   ist hinzuweisen. [PG] [BNE]
 SE: Untersuchen einzelner Eigenschaften an        Steckbriefe von Stoffen können angefertigt wer-
     ausgewählten Stoffen                          den.
     3 Abschlussbezogene Standards



      Bau von Stoffen
       Teilchenmodell und Aggregatzustandsände-       Das Teilchenmodell ist anzuwenden.
         rungen                                        [Physik]
                                                       Auf die Bedeutung der Modelle ist hinzuweisen.
      DE: Sublimation und Resublimation von Iod o-
          der Trockeneis
      DE: Aggregatzustandsänderungen von Helium
          oder Feuerzeuggas
14
      Einteilung der Stoffe
       Reinstoff und Stoffgemisch
       Arten der Stoffgemische
       Trennverfahren für Stoffgemische               Die Trennverfahren des Alltags sind zu nutzen.
           Sieben                                     Die Mülltrennung als besondere Maßnahme der
           Dekantieren                                Umweltentlastung soll diskutiert werden.
           Filtrieren                                 Der Umgang mit dem Abfall als ernsthaftes Um-
           Eindampfen                                 weltproblem ist darzustellen. [BNE]
           Destillieren
           Chromatografieren
           Adsorbieren

      SE: Papierchromatografie                         SE: Adsorption von Farbstoffen, wie Methylen-
      SE: Trennung eines Salz-, Sand- und Wasser-          blau oder Cola mit Aktivkohle
          Gemisches

      Protokoll                                        Bei der Stofftrennung ist das Protokollieren ein-
       Aufbau, Inhalt, Bedeutung                      zuführen.

      Stoffe und ihre Veränderungen

      SE: Erhitzen von Wasser, Salz und Zucker

         Stoffumwandlung als Merkmal der chemi-
          schen Reaktion und Abgrenzung zu physika-
          lischen Vorgängen

      SE: Auflösen von Brausetabletten
      DE: Lösen von Rohrreiniger in Wasser
      SE: Erhitzen von Magnesium oder Entzünden ei-
          ner Wunderkerze

         Energieumwandlung als weiteres Merkmal
          chemischer Reaktionen

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Erläutern der Merkmale einer chemischen Reaktion
     E:     Planen und Durchführen geeigneter Experimente zur Stofftrennung
     K:     Beschreiben des Baus von Stoffen mit Hilfe des Teilchenmodells
     B:     Bewerten der Bedeutung der Naturwissenschaft Chemie für den gesellschaftlichen Fortschritt
                                                                       3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8




 Metalle und das Periodensystem der Elemente                           ca. 10 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

 Metalle                                          Der geschichtliche Überblick über die Entde-
 Einteilung, Verwendung und Bedeutung             ckung der Metalle kann einbezogen werden.
  Leicht- und Schwermetalle                      Die Verwendung von Messing, Bronze und Stahl
  unedle Metalle und Edelmetalle                 als Legierungen sind zu betrachten.                      15
  Legierungen                                    Metalle als Partner des Fortschritts: Platine in
                                                  einem USB-Speicherstick, Implantate, Metalle
 Eigenschaften:                                   der Seltenen Erden, LED-Leuchten, Akkumulato-
  metallischer Glanz                             ren in Smartphones [BNE]
  elektrische Leitfähigkeit
  Wärmeleitfähigkeit
  Verformbarkeit
  Schmelz- und Siedetemperaturen
  Dichte
  Härte

 SE/DE: Ermitteln einiger Eigenschaften der Me-   Weitere Betrachtungen erfolgen im Kon-
        talle                                     textthema [Warum fließt Strom durch Kabel?]

 Bau:
  Kern-Hülle-Modell mit Atomkern und Proto-      Die räumlichen Darstellungen sind zu nutzen.
    nen sowie Atomhülle und Elektronen
  Atombau als Schalenmodell
  Bau der Metalle aus Atomen gleicher Art
  Atomverband
  Kugelpackungsmodell

 Periodensystem der Elemente                      Die Geschichte und Entwicklung des PSE ist dar-
  chemische Elemente und Symbole                 zustellen.
  Einteilung der chemischen Elemente in Me-
     talle und Nichtmetalle
  Zusammenhang Atombau und Stellung im
     PSE bei Hauptgruppenelementen:
      Anzahl der Protonen und Elektronen,
          Ordnungszahl
      Anzahl der Außenelektronen, Haupt-
          gruppennummer, Elektronenschreib-
          weise
      Anzahl der Elektronenschalen, Perio-
          dennummer
  Bildung positiv und negativ geladener Ionen    Die Begriffe Kat- und Anionen können verwen-
     sowie ihrer Symbole                          det werden.

 Metallbindung als chemische Bindung
  Zusammenhang zwischen Metallbindung            Die elektrische Leitfähigkeit, die Verformbar-
    und Eigenschaften                             keit, die Wärmeleitfähigkeit und der metallische
                                                  Glanz sind abzuleiten.

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Beschreiben des Zusammenhangs zwischen Metallbindung und Stoffeigenschaften
E:     Anwenden des Schalenmodells bei der Ionenbildung
K:     Darstellen der Bedeutung von Metalllegierungen in der Technik
B:     Erörtern und Bewerten des Metallrecyclings
     3 Abschlussbezogene Standards


      Kontext – Warum fließt Strom durch Kabel?                               ca. 2 Unterrichtsstunden
                                                                        (Physik: 4 Unterrichtsstunden)
      Dieses Thema wird kontextorientiert und fächerübergreifend mit dem Fach Physik unterrichtet. Es
      ist auch Bestandteil des Rahmenplanes für das Fach Physik.

      Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

      Praktisch genutzte Stromleiter [Physik]           Es muss auch der Aspekt der Wirtschaftlichkeit
16
       Kupferkabel                                     und des Rohstoffverbrauchs thematisiert wer-
       Aluminiumkabel                                  den. [BNE] [AWT]
       Goldflächen                                     [Geografie]
      Äußere und innere Isolierungen

      DE: Stromfluss durch verschiedene Teile eines
          Kabels

      Aufbau von Metallgittern [Physik]                 Simulationen von Metallgittern können genutzt
       Metall-Ionen                                    werden.
       frei bewegliche Elektronen

      Atombau und PSE am Beispiel von Aluminium         Räumliche Darstellungen sind zu nutzen.
       Atombau als Schalenmodell
       Aufbau des Periodensystems der Elemente
       chemisches Element und Symbol                   Der Begriff Element wird eingeführt.
       Zusammenhang Atombau und Stellung im
          PSE:
           Anzahl der Protonen und Elektronen,
              Ordnungszahl
           Anzahl der Außenelektronen, Haupt-
              gruppennummer
           Anzahl der Elektronenschalen, Perio-
              dennummer
       Aufbau des PSE
      Bildung des elektrisch positiv geladenen Alumi-   Die Ionenbildung bei Kupfer und Gold ist be-
      nium-Ions als Metall-Ion                          schreibend zu betrachten.

      Modell des elektrischen Stroms in Metallen        Der Zusammenhang zwischen Bau der Metalle
      [Physik]                                          und der elektrischen Leitfähigkeit muss herge-
       Spannungsquelle als Antrieb des Stromes         stellt werden.
       Elektronen als bewegliche Ladungsträger
       schwingende Metall-Ionen als Hindernisse        Auf die technische Stromrichtung kann einge-
                                                        gangen werden.
      SE: Untersuchung der elektrischen Leitfähigkeit
          verschiedener Leiter und Isolatoren -quali-   Vorschlag zur inhaltlichen Vertiefung:
          tativ                                          elektrische Leitfähigkeit als physikalische
                                                           Größe

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Beschreiben des Zusammenhangs zwischen Atomaufbau und Stellung im PSE für Aluminium
     E:     Analysieren des Aufbaus eines Kabels mit Stecker
     K:     Angeben des Aluminium-Ions mittels der chemischen Zeichensprache
     B:     Vergleichen der elektrischen Leitfähigkeit und Rohstoffkosten verschiedener Metalle [MD1]
                                                                           3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8



Luft und Sauerstoff                                                       ca. 14 Unterrichtsstunden

Verbindliche Inhalte                                 Hinweise und Anregungen

Luft
 Stoffgemisch
 Zusammensetzung
 Bedeutung der Bestandteile                         Auf die Verunreinigung und Reinhaltung der
                                                     Luft, Fotosynthese, Atmung, Verwendung der                17
DE: Ermitteln des Sauerstoffanteils in der Luft in   Edelgase, Stickstoff als Kühlmittel und Schutzgas
    der Gasmessglocke                                in der Medizin und Industrie, Korrosion, Rake-
                                                     tentreibstoff, Bedingungen für die Entstehung
Sauerstoff                                           eines Feuers, Verhütung und Bekämpfung von
 Darstellung                                        Bränden sind einzugehen. [BNE] [MD1]

SE: Darstellen mit pneumatischem Auffangen

   Eigenschaften
   Nachweis

SE: Spanprobe

Bau:
 Molekül
 Atombindung als chemische Bindung
 Formel
 Formel in Elektronenschreibweise

Reaktion von Metallen und Sauerstoff                 Die Stoff- und Energieumwandlung als Merk-
                                                     male chemischer Reaktionen sind zu wiederho-
SE: Reaktion von Metallen mit Sauerstoff             len.
                                                     Der Begriff Korrosion ist miteinzubeziehen.
                                                     Auf wirtschaftliche Schäden durch Korrosion
                                                     von Metallen soll eingegangen werden. [BNE]
                                                     [MD1] [MD2]
   Wortgleichung                                    Die Begriffe Ausgangsstoffe, Reaktionsprodukte
                                                     und die Bedeutung des Reaktionspfeils sind zu
                                                     erarbeiten.
Namen und Formeln der Metalloxide                    Das Aufstellen der Formeln der Metalloxide er-
                                                     folgt mithilfe der Ionen oder Wertigkeiten.
   Begriff chemische Verbindung                     Die Einteilung der Reinstoffe ist mit den Begrif-
                                                     fen chemisches Element und chemische Verbin-
                                                     dung zu erweitern.

Gesetz von der Erhaltung der Masse

DE: Massenvergleich vor und nach einer
    chemischen Reaktion
     3 Abschlussbezogene Standards



      Aufstellen der Reaktionsgleichungen               Das Aufstellen der Reaktionsgleichungen erfolgt
       Oxidation                                       für die Bildung der Metalloxide.
       Reduktion                                       Die Reaktion mit Sauerstoff gehört zu den Oxi-
                                                        dationreaktionen.
      SE: Zerlegen von Silber(I)-oxid und Nachweis      Der Entzug von Sauerstoff gehört zu den Reduk-
          von Sauerstoff                                tionsreaktionen.

         Redoxreaktion                                 Redoxreaktion ist im engeren Sinne als Reaktion
18         Redoxreaktion mit Teilreaktionen            mit Sauerstoffübertragung zu betrachten.
           Bedeutung                                   Auf die Bedeutung der Redoxreaktionen bei der
                                                        Metallgewinnung besonders von Eisen ist hinzu-
      SE: Reaktion von Kupfer(II)-oxid mit Eisen oder   weisen.
          Zink                                          Der Hochofenprozess ist zu veranschaulichen.
      SE: Kupfer(II)-oxid mit Kohlenstoff               [MD1] [MD2]

      Quantitative Betrachtungen
       Atommasse
       Kennzeichnung von Stoffportionen durch          Historische und gegenwärtige Zählmaße können
         Masse, Teilchenanzahl, Stoffmenge              erwähnt werden. [MD1]
       Stoffmenge
          Definition
          Symbol
          Einheit
       Zusammenhang Stoffmenge und Masse
       Molare Masse
          Definition
          Symbol
          Einheit
       stöchiometrisches Rechnen                       Die Berechnungen von Massen sind durchzufüh-
                                                        ren.



     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Begründen der Reaktion von Kupfer(II)-oxid mit Eisen als Redoxreaktion
     E:     Durchführen der quantitativen Untersuchung zum Sauerstoffanteil in der Luft
     K:     Aufstellen von Reaktionsgleichungen zu Redoxreaktionen und Kennzeichnen der Teilreaktio-
            nen
     B:     Bewerten der Korrosion als wirtschaftlicher Schaden
                                                                         3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8



 Wasserstoff und Wasser                                                  ca. 10 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

 Wasserstoff
  Verwendung und Bedeutung                        Wasserstoff als Energieträger der Zukunft, Aus-
  Darstellung                                     gangstoff in der chemischen Industrie und Prob-
                                                   leme der Wasserstoffspeicherung ist zu disku-
 SE: Darstellen mit pneumatischen Auffangen        tieren. [BNE] [MD1]                                       19
  Eigenschaften
  Nachweis
 SE: Knallgasprobe

 Bau:
  Molekül
  Atombindung
  Formel
  Formel in Elektronenschreibweise

 Wasser                                            Wasser als Lebensraum, Lösungsmittel, Trans-
  Verwendung und Bedeutung                        portmittel, Wärmespeicher, Wärmeregulation
  Eigenschaften                                   und Lebensmittel ist zu erarbeiten.
  Nachweis                                        [Biologie]
                                                   Wasserverunreinigung und Gewässerschutz so-
 SE: Nachweis mit Watesmopapier oder entwäs-       wie der Wasserkreislauf sind einzubeziehen.
     sertem Kupfer(II)-sulfat                      [BNE]
                                                   Exkursionen zum Thema Trinkwasser bzw. Ab-
    Bau:                                          wasseraufbereitung sind möglich. [BO]
      Elektronegativitätswerte                    [Geografie]
      polare Atombindung                          Die Wiederholung der physikalischen Eigen-
      Dipolmolekül                                schaften sollte erfolgen.
      Formel                                      [Physik]
      Formel in Elektronenschreibweise

 Zusammenhang zwischen Bau und Eigenschaf-
 ten
  Dipoleigenschaften als Voraussetzung für
     den Lösungsvorgang
 SE: Lösen von verschiedenen Stoffen aus dem
     Alltag

 Bildung und Zerlegung von Wasser
  Umordnung der Teilchen und Änderung der         Die unpolare und polare Atombindung sind von-
     chemischen Bindung als Merkmale der che-      einander abzugrenzen.
     mischen Reaktion                              Der Bau und die chemischen Bindungen im Sau-
                                                   erstoff-, Wasserstoff- und Wassermolekül sind
 DE: Elektrolytische Zerlegung von Wasser          zu vergleichen.
                                                   Regel, Ähnliches löst sich in Ähnlichem, ist anzu-
                                                   wenden. [MD1]
                                                   Reaktionsgleichungen aufstellen

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Beschreiben von Wasser als Dipolmolekül
E:     Durchführen des qualitativen Nachweises des Wassers
K:     Erläutern des Zusammenhangs zwischen Bau und Eigenschaften von Wasser
B:     Erörtern und Bewerten des Einsatzes von Wasserstoff als ein Energieträger der Zukunft
     3 Abschlussbezogene Standards


          Kohlenstoff und Kohlenstoffverbindungen                               ca. 4 Unterrichtsstunden

          Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

          Kohlenstoff
           Modifikationen                                Modelle sind einzusetzen.
           Graphit und Diamant                           Auf Fullerene und Graphen sind hinzuweisen.
              Bau                                        [MD1]
20            Eigenschaften                              Der Zusammenhang zwischen PSE und Atom-
              Verwendung                                 aufbau ist zu erarbeiten.
          Kohlenstoffmono- und Kohlenstoffdioxid          Der Zusammenhang von Bau, Eigenschaften
           Bau                                           und Verwendung ist zu erläutern.
           Eigenschaften
           Reaktionsgleichung zur Bildung
           Verwendung und Bedeutung                      Kohlenstoffmonooxid als Atemgift sowie die Be-
                                                          deutung als Reduktionsmittel im Hochofenpro-
                                                          zess ist zu erarbeiten.
                                                          Die Bedeutung und Verwendung des Kohlen-
                                                          stoffdioxids bei der Getränkeherstellung, als
                                                          Feuerlöschmittel, Kühlmittel, Ausgangsstoff der
                                                          Fotosynthese, Reaktionsprodukt bei der At-
                                                          mung und Verbrennungsprozessen und als
                                                          Treibgas sind herauszuarbeiten.
                                                          Die Entstehung der Tropfsteinhöhlen ist zu er-
                                                          wähnen.
             Nachweis von Kohlenstoffdioxid              Diese Kohlenstoffverbindungen sind unter öko-
                                                          logischen Aspekten zu bewerten. [BNE]
          SE: Nachweis                                    [Biologie]

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:        Ableiten begründeter Voraussagen über die Eigenschaften von Diamant und Graphit aus dem
               Bau dieser Stoffe
     E:        Durchführen des qualitativen Nachweises von Kohlenstoffdioxid
     K:        Darstellen der Bildung von Kohlenstoffmonooxid und Kohlenstoffdioxid durch Reaktionsglei-
               chungen
     B:        Bewerten des Kohlenstoffdioxids unter ökologischen Aspekten
                                                                       3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9



Klasse 9                                                            ca. 60 Unterrichtsstunden




                                                                                                           21




Alkali-, Erdalkalimetalle, Metallhydroxide und Halogene               ca. 18 Unterrichtsstunden

Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

Alkalimetalle und Erdalkalimetalle
 Bedeutung, Verwendung und Vorkommen
    der Metalle und ihrer Verbindungen
 Bau
 metallische Eigenschaften                      Die Eigenschaften der Metalle sind zu wiederho-
                                                 len.
   Reaktionsfreudigkeit gegenüber Sauerstoff    Der Zusammenhang von Atombau und Stellung
    und Wasser                                   im PSE sowie zwischen Anzahl der Außenelekt-
                                                 ronen und der Reaktionsfreudigkeit ist abzulei-
SE: Flammenfärbung                               ten.
SE: Verbrennen von Magnesium                     Ein Hinweis auf die Aufbewahrung von Natrium
DE: Reaktion von Natrium mit Wasser              ist notwendig.
SE: Magnesium mit Wasser

Metallhydroxide und alkalische Lösungen
 Darstellung der Metallhydroxide durch die
   Reaktion unedler Metalle und Wasser
 Formulieren der Reaktionsgleichungen           Die Merkmale der chemischen Reaktionen sind
                                                 anzuwenden.
SE: Nachweis der Hydroxid-Ionen

   Begriff Indikator                            Indikatoren als Anzeiger von Ionen verwenden.

   Namen und Formeln von wichtigen Metall-
    hydroxiden
   Verwendung und Bedeutung von Natrium-,       Abflussreiniger, Laugenbrezel, Industriereiniger,
    Kalium-, Calcium- und Bariumhydroxid         Kalkmörtel sind zu erwähnen.

   Bau
     Metall-und Hydroxid-Ionen                  Der Bau des Wassermoleküls ist zu wiederholen.
     Hydroxid-Ion als zusammengesetztes         Die Bildung des Hydroxid-Ions aus Wasser ist zu
        Ion                                      erarbeiten.
     Formel Hydroxid-Ion
     Ionenkristall
     Ionenbindung als chemische Bindung
     3 Abschlussbezogene Standards



         Eigenschaften der Metallhydroxide
           fest
           wasserlöslich
           kristallin
           ätzend
         Laugen als Lösungen der Metallhydroxide      Trivialnamen: Natronlauge, Kalilauge, Kalkwas-
                                                       ser
      SE: Auflösen von Natriumhydroxid
22    SE: Versetzen von Haaren, Schafwolle oder Vo-
          gelfedern mit Natronlauge

         Verhaltensregeln im Umgang mit Metall-       Die Gefahrsymbole sind anzuwenden. [BNE]
          hydroxiden und Laugen                        [PG]

      DE: Prüfen von Metallhydroxiden und alkali-
          schen Lösungen auf die elektrische Leitfä-
          higkeit
      SE: Prüfen verschiedener alkalischer Lösungen
          mit Indikatoren

         Darstellung durch die Reaktion von Me-
          talloxid und Wasser
         Formulieren der Reaktionsgleichungen

      SE: Reaktion von Calcium- oder Magnesiumoxid
          und Wasser
      SE: Nachweis der Hydroxid-Ionen

      Halogene
       Vorkommen und Bedeutung der Halogene
          und ihrer Verbindungen
       Bau                                            Der Zusammenhang von Atombau und Stellung
           Molekül                                    im PSE sowie zwischen Anzahl der Außenelekt-
           Atombindung                                ronen und der Reaktionsfreudigkeit, Atombin-
           Formel                                     dung, Molekül, Formel, Formel in Elektronen-
           Formel in Elektronenschreibweise           schreibweise sind zu wiederholen.
       Eigenschaften
           Aggregatzustand
           Farbe
           Geruch
           Giftigkeit
           Schmelz- und Siedetemperatur
           Löslichkeit
           Reaktionsfreudigkeit

      DE: Reaktion mit Alkali- und Erdalkalimetallen   Die Nutzung von digitalen Medien ist möglich.
                                                       [MD1] [MD2]
             Reaktionsgleichungen formulieren

      Metallhalogenide als Ionensubstanzen
       Bau
          Ionenbindung                                Die Ionenbindung ist zu wiederholen.
          Salzbegriff                                 Halogenide als Salze, die aus positiv geladenen
                                                       Metall-Ionen und negativ geladenen Halogenid-
                                                       Ionen bestehen.
                                                                       3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9



Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Darstellen des Zusammenhangs von Bau und Eigenschaften am Beispiel von Magnesium
E:     Planen eines Experiments zum qualitativen Nachweis der Hydroxid-Ionen
K:     Beschreiben der Reaktion von Natrium mit Wasser mit Hilfe der Reaktionsgleichung
B:     Begründen der Verhaltensregeln im Umgang mit Natronlauge



                                                                                                           23
     3 Abschlussbezogene Standards


      Säuren und saure Lösungen                                                ca. 22 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                                Hinweise und Anregungen

      Vorkommen saurer Lösungen im Alltag, Bedeu-         Magensäure, saurer Regen, Fruchtsäuren,
      tung und Verwendung                                 Ameisen- und Essigsäure, Autobatterie, Reini-
                                                          gungs- und Würzmittel sind einzubeziehen.
                                                          [Biologie]
24    Umgang mit Säuren im Haushalt und Labor             Gefahrgutkennzeichnung der Behälter und
                                                          transportierenden Fahrzeuge können als All-
      DE: Feststellen der zerstörerischen Wirkung         tagsanwendung herangezogen werden. [BNE]
          von konzentrierter Säure auf Holz, Zucker,      [PG]
          Papier und Wurst
      SE: Zersetzung von Kalk und unedlen Metallen

      Namen und Formeln wichtiger anorganische
      Säuren
       Bau der Säuren am Beispiel von Chlorwas-          Chlorwasserstoffsäure, Kohlenstoffsäure, Salpe-
         serstoff                                         tersäure, Schwefelsäure, Schweflige Säure und
          Molekül                                        Phosphorsäure sind zu berücksichtigen.
          polare Atombindung
          Elektronegativitätswerte
       Eigenschaften

      DE: Auflösen von Chlorwasserstoff in Wasser         Auf die Verdünnungsregel ist hinzuweisen. [PG]
      DE: Feststellen der Temperaturerhöhung beim
          Verdünnen konzentrierter Säure
      DE: Prüfen von Chlorwasserstoffsäure auf elekt-
          rische Leitfähigkeit

         Reaktion mit Protonenübergang                   Die Merkmale der chemischen Reaktion sind an-
           Protolyse                                     zuwenden.
           Aufstellen der Reaktionsgleichung
           Benennung des Hydronium- und                  Protolysegleichungen aufstellen
             Säurerest-Ions

      DE: Elektrische Leitfähigkeit weiterer saurer Lö-
          sungen überprüfen
      SE: Prüfen verschiedener saurer Lösungen mit        SE: Rotkohlindikator herstellen
          Indikatoren

         Definition der Säuren
           Saure Lösungen

         verdünnte und konzentrierte Säuren
           Massenprozente
         Stoffmengenkonzentration
           Definition                                    Die Zusammenhänge zwischen Stoffmenge, mo-
           Symbol                                        lare Masse und Masse sind zu wiederholen
           Einheit
           Berechnungen
         Darstellen von Säuren aus Nichtmetalloxid       DE: Darstellen von Kohlensäure
          und Wasser                                      Die Anwendung dieser Darstellung kann mittels
                                                          Trinkwassersprudlers erfolgen.
      DE: Darstellen von Schwefliger Säure                Reaktionsgleichungen aufstellen
                                                                       3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9




 Chemische Reaktion von alkalischer mit
 saurer Lösung

 SE: Reaktion von Natronlauge mit Salzsäure und
     Prüfen mit Indikator
 SE: Eindampfen der Lösung                        Natriumchlorid als Reaktionsprodukt erkennen.

    Neutralisationsreaktion als Reaktion von     Reaktionsgleichungen aufstellen
     sauren und alkalischen Lösungen zu Salz                                                               25
     und Wasser
    saure, alkalische und neutrale Lösungen

 SE: Prüfen verschiedener Lösungen mit Indika-
     toren

    pH-Wert als Maß für saure, alkalische und    Haushaltschemikalien sind einzubeziehen.
     neutrale Lösungen
    pH-Skala
    Bedeutung des pH-Wertes                      Die pH-Werte im menschlichen Körper sowie im
                                                  Boden und in Gewässern sind zu berücksichti-
                                                  gen. [BNE] [PG] [Biologie]

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Erläutern des Wesens von Reaktionen mit Protonenübergang
E:     Beschreiben des Baus von Chlorwasserstoff mit Hilfe des Elektronenpaarabstoßungsmodells
K:     Definieren des Begriffs Säure
B:     Bewerten der Bedeutung des pH-Wertes für Pflanzen und Tiere
     3 Abschlussbezogene Standards


      Salze                                                                  ca. 20 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

      Begriff                                           Salze sind Verbindungen, die aus positiv gelade-
                                                        nen Metall-Ionen und negativ geladenen Säure-
      Nomenklatur und Aufstellen der Formeln            rest-Ionen bestehen.
                                                        Die Säurerest-Ionen sind zu wiederholen.
26    Bau                                               Die Formeln für Halogenide, Nitrate, Sulfate,
       Ionenbindung                                    Carbonate und Phosphate sind zu erarbeiten.
       Ionenkristall

      Eigenschaften
           fest                                        Die Salzkristalle sind zu zeigen und können ge-
           spröde                                      züchtet werden. [MD1]
           kristallin
           Schmelz- und Siedetemperatur
           Löslichkeit
           elektrische Leitfähigkeit

      SE: Überprüfen der Löslichkeit und der elektri-
          schen Leitfähigkeit verschiedener Salze und
          ihrer Lösungen

      Verwendung und Bedeutung                          Salze als Düngemittel sowie Verwendung im
                                                        Haushalt als Würz- und Reinigungsmittel und
                                                        zur Herstellung von Kosmetika sind zu nennen.
                                                        Salze in Stoffwechselprozessen und medizini-
                                                        schen Produkten sind zu erarbeiten. [BNE] [PG]
                                                        [Biologie]
      Darstellung durch Neutralisationsreaktionen
       Wesen                                           Die Reaktion von Hydroxid- mit Hydronium-Io-
                                                        nen ist zu erarbeiten.
                                                        Das Wesen der Reaktionen mit Protonenüber-
                                                        gang ist zu wiederholen.
         Bedeutung                                     Sodbrennen, Kalken von Böden, Spülmaschine
                                                        [BNE]
         Bruttogleichungen und Reaktionsgleichun-
          gen in Ionenschreibweise aufstellen

      Darstellung durch die Reaktion von verdünnten     Reaktionsgleichungen für alle Darstellungsarten
      Säuren und unedlen Metallen                       aufstellen.

      SE: Reaktion von verdünnten Säuren und uned-
          len Metallen und Eindampfen der Salzlö-
          sung

      Darstellung durch die Reaktion von verdünnten
      Säuren und Metalloxide

      SE: Reaktion von verdünnten Säuren und Me-
          talloxide
                                                                           3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9




     Nachweis Chlorid-, Carbonat- und Sulfat-Ionen

     SE: Nachweis Chlorid-, Carbonat- und Sulfat-Io-
         nen

        Fällungsreaktion                              Reaktionsarten wiederholen
          Bruttogleichungen und Reaktionsglei-
             chungen in Ionenschreibweise aufstel-
             len                                       Analytik, Abwasserreinigung, Trinkwasseraufbe-          27
          Bedeutung von Fällungsreaktionen            reitung sind einzubeziehen. [BNE] [PG] [BO]
                                                       [Biologie]
     SE: Nachweis von Säurerest-Ionen in Wasser
         und Lebensmitteln
                                                       Die Wirkungsweise von Essigreiniger ist zu un-
     Reaktion der Carbonate mit sauren Lösungen        tersuchen.
     und Nachweis Kohlenstoffdioxid
                                                       Reaktionsgleichungen formulieren
     SE: Reaktion der Carbonate mit sauren Lösun-
         gen und Nachweis von Kohlenstoffdioxid

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:        Erklären der Wasserlöslichkeit von Natriumchlorid mit Hilfe des Teilchenmodells
E:        Auswerten der Nachweisreaktionen mithilfe von Reaktionsgleichungen
K:        Beschreiben des Zusammenhangs von Bau und Eigenschaften am Beispiel von Natriumchlorid
B:        Beurteilen der Bedeutung des Nachweises von Sulfat- und Carbonat-Ionen für die Trinkwas-
          seraufbereitung
     3 Abschlussbezogene Standards


      Klasse 10                                                             ca.60 Unterrichtsstunden




28




      Organische Chemie                                                      ca. 30 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

      Organische Stoffe im Alltag

      Historische Entwicklung des Begriffs organische   Die organische und anorganische Chemie sind
      Chemie                                            voneinander abzugrenzen.
       Vielfalt organischer Stoffe                     Die Vielfalt der organischen Verbindungen mit
                                                        Hilfe des Kohlenstoffatombaus ist zu erklären.
      SE: Nachweis von Kohlenstoff und seiner Ver-      Den Nachweis des Kohlenstoffdioxids wiederho-
          brennungsprodukte in Mehl und Zucker          len.

      Alkane als gesättigte Kohlenwasserstoffe
       Einteilung
                                                        Kettenförmig unverzweigte, kettenförmig ver-
                                                        zweigte und ringförmige Verbindungen sind zu
         Methan                                        erarbeiten.
           Vorkommen
           Gewinnung                                   Hauptbestandteil des Erd- und Biogases
           Verwendung und Bedeutung                    Fracking als Verfahren ist zu diskutieren.
           Bau                                         Die Gewinnung von Wasserstoff als Energieträ-
           Summen- und Strukturformel                  ger in Brennstoffzellen und als Ausgangstoff für
           Eigenschaften                               die chemische Industrie ist zu erläutern.
         homologe Reihe der Alkane                     [BNE] [MD1] [MD2] [BO]
           Begriff homologe Reihe
         Bau der Alkane
           Einfachbindung als Merkmal                  Der Zusammenhang von Bau, Eigenschaften
             gesättigter Kohlenwasserstoffe             und Verwendung ist zu erarbeiten.
           Summen- und Strukturformeln                 Die Begriffe Atombindung und Molekül sind zu
                                                        wiederholen.
         physikalische Eigenschaften                   Die physikalischen Eigenschaften wie Siede- und
           van-der-Waals-Kräfte als zwischenmo-        Schmelztemperatur, Löslichkeit sind zu verglei-
             lekulare Wechselwirkungen                  chen und zu erklären.
           hydrophob                                   Die Regel, Ähnliches löst sich in Ähnlichem, an-
                                                        wenden.

         Isomerie                                      Die Nomenklaturregeln sind anzuwenden.
          chemische Reaktionen
           Verbrennung                                 Reaktionsgleichungen aufstellen
                                                                    3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 10




DE: Verbrennen von Alkanen unterschiedlicher
    Kettenlänge

       Substitution
                                                Die Verwendung als Lösungsmittel und die
   Halogenalkane und deren Bedeutung           Umweltbelastung ist zu diskutieren. [BNE] [PG]
                                                [Biologie]
DE: Beilsteinprobe                              Digitale Experimente zur Substitution und Beil-
                                                steinprobe sind möglich. [MD1]                           29
       Eliminierung

Quantitative Betrachtungen
 Zusammenhang von Stoffmenge und Volu-         Der Zusammenhang zwischen der Stoffmenge
    men gasförmiger Stoffe                      und der Masse ist zu wiederholen.
 Molares Volumen                               Der Satz von Avogadro ist anzuwenden.
     Definition
     Symbol
     Einheit
Stöchiometrisches Rechnen                       Masse- und Volumenberechnungen sind durch-
                                                zuführen.

Alkene und Alkine als ungesättigte Kohlenwas-   Der Begriff homologe Reihe ist anzuwenden.
serstoffe
 Bau
     Doppel- und Dreifachbindung als           Die Begriffe Atombindung und Molekül sind zu
        Merkmale ungesättigter Kohlenwasser-    wiederholen.
        stoffe
     Summen- und Strukturformeln
 Verwendung
 physikalische Eigenschaften
 chemische Reaktionen
     Verbrennung
     Addition                                  Digitale Experimente sind zu verwenden.
     Nachweis der Mehrfachbindung durch        [MD1] [MD2]
        Addition mit Brom                       Reaktionsgleichungen aufstellen
     Hydrierung                                Die Reaktionsarten der organischen Chemie
                                                sind zu vergleichen.


Erdöl und Erdgas                                Energieträger und Rohstoff der chemischen In-
 Stoffgemische aus Kohlenwasserstoffen         dustrie [BNE]
 Bedeutung                                     Ökonomische und ökologische Konsequenzen
                                                von Förderung, Transport und Nutzung sind zu
                                                erläutern. [BNE] [Biologie]
     3 Abschlussbezogene Standards



      Kunststoffe
       künstliche Makromoleküle                       Zur Darstellung der Kunststoffe sind Reaktions-
          Polyethylen und Polyvinylchlorid            gleichungen zu nutzen.
       Bedeutung                                      Die Nutzung von Kunststoffen im Haushalt und
       Eigenschaften                                  bei der Nahrungsaufbewahrung und Verpa-
                                                       ckung von Lebensmitteln sind zu diskutieren.
                                                       Die Umweltproblematik, das Kunststoffrecyc-
                                                       ling sowie die Gefährdung des Organismus
30                                                     durch Mikroplastik sind einzubeziehen.
                                                       [PG] [BNE]
                                                       [Biologie]
                                                       Die Notwendigkeit einer sachgerechten Entsor-
                                                       gung ist zu begründen. [BNE]

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Begründen der Zuordnung von Alkanen zu den organischen Stoffen
     E:     Berechnen der Teilchenanzahl mithilfe des molaren Volumens
     K:     Interpretieren des Zusammenhangs zwischen Stoffmenge und Volumen bei Gasen
     B:     Erläutern der Bedeutung von Methan
                                                                    3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 10




Organische Moleküle mit funktionellen Gruppen                        ca. 30 Unterrichtsstunden

Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

Alkohole
 Begriff
 Beispiele                                      Ethanol, Isopropanol, Glycol, Glycerin
 Verwendung und Bedeutung                       Genuss- und Konservierungsmittel, Lösungs-              31
                                                 und Frostschutzmittel, Kosmetika
   Bau
     Strukturformeln                            Die Begriffe Atombindung und Molekül sind zu
     Hydroxylgruppe als funktionelle Gruppe     wiederholen.

Homologe Reihe der Alkanole
 Bau
    Summen- und Strukturformeln
    Hydroxylgruppe
 physikalische Eigenschaften                    Der Zusammenhang zwischen Struktur und Ei-
    Wasserstoffbrückenbindungen als zwi-        genschaften sowie die Auswirkung der funktio-
      schenmolekulare Wechselwirkungen           nellen Gruppe auf die Eigenschaften ist zu be-
    hydrophil, hydrophob                        schreiben.
                                                 Die Wirkung der van-der-Waals-Kräfte beim Lö-
DE: Löslichkeit verschiedener Alkanole in Was-   sen sind zu wiederholen und anzuwenden.
    ser und unpolaren Lösungsmitteln             Graphische Darstellungen sind zu nutzen.
                                                 [MD1] [MD2]
Ethanol als Alkohol
 Bau
 Herstellung durch alkoholische Gärung          Die technische Herstellung ist ebenso zu erar-
                                                 beiten.
   Verwendung                                   Die Verwendung als Treibstoff und Energieträ-
   Bedeutung                                    ger ist zu erarbeiten. [BNE]
                                                 Die gesundheitlichen Gefahren von Ethanol so-
                                                 wie persönliche und gesellschaftliche Folgen
                                                 des Missbrauchs sind zu bewerten. [PG] [MD6]
                                                 Der Alltagsbezug wie Antiseptikum, Desinfekti-
                                                 ons-, Lösungs- und Konservierungsmittel sind
                                                 heranzuziehen. [BNE]
                                                 [Biologie]
   physikalische Eigenschaften                  Zusammenhang zwischen Struktur und Eigen-
                                                 schaften ist zu beschreiben.
DE: Löslichkeitsverhalten                        Die Begriffe hydrophil und hydrophob sind an-
                                                 zuwenden.
                                                 Die Begriffe Hydroxid-Ion und Hydroxylgruppe
                                                 unterscheiden.

   chemische Reaktionen                         Reaktionsgleichungen aufstellen
     Verbrennung
     Reaktion mit Wasser
     Oxidation der Alkanole

DE: Verbrennung und Nachweis der Verbren-
    nungsprodukte
DE: Reaktion mit Wasser und Nachweis mit Uni-
    test
DE: Oxidation von Ethanol mit Kupfer(II)-oxid
     3 Abschlussbezogene Standards



       Alkanale als Oxidationsprodukte der Alkanole
       Bau
        Strukturformeln von Methanal und Ethanal
           als Vertreter der Alkanale
        Aldehydgruppe als funktionelle Gruppe
        Verwendung und Bedeutung                     Herstellung von Kunststoffen, Lacken, Baustof-
        Nachweis der Aldehydgruppe                   fen, Duftstoffen, Desinfektions- und Konservie-
                                                      rungsmitteln [BNE] [PG]
32     SE: Fehlingprobe                               Glucose sollte alternativ verwendet werden.
       SE: Tollensprobe                               Digitale Medien können genutzt werden.
                                                      [MD1] [MD2]

       Carbonsäuren
        Begriff
        Beispiele                                    Essigsäure, Milchsäure, Citronensäure, Oxal-
        Bau                                          säure, Fettsäure, Aminosäure
           Strukturformel
           Carboxylgruppe als funktionelle Gruppe
        Verwendung und Bedeutung                     Herstellung von Kunst- und Konservierungsstof-
                                                      fe, Lebensmittelzusätze, Geruchsstoffe, Seifen-
                                                      herstellung, Grundbausteine der Proteine und
                                                      Fette, Zwischenprodukte im Stoffwechsel
                                                      Auf gesundheitliche Gefahren ist hinzuweisen.
       Homologe Reihe der Alkansäuren                 [PG]
        Bau
           Struktur- und Summenformeln
           Carboxylgruppe
        physikalische Eigenschaften                  Der Begriff Wasserstoffbrückenbindung ist an-
                                                      zuwenden.
          Ethansäure als Alkansäure
            Verwendung und Bedeutung                 Aktivierte Essigsäure als Drehscheibe des Stoff-
            Herstellung durch Essigsäuregärung       wechsels sowie Essigsäure als Würzmittel und
            Bau                                      Haushaltschemikalie erarbeiten.
                                                      [Biologie]

          chemische Reaktionen der Ethansäure        Reaktionsgleichungen aufstellen
            Reaktion mit Wasser                      Reaktionen der anorganischen Säuren mit Was-
            Reaktion mit Metallen                    ser, Metallen und Metallhydroxiden sind zu wie-
            Reaktion mit Metallhydroxiden            derholen.
            Reaktion mit Alkanolen, Esterbildung
            Hydrolyse

       SE: Prüfen mit Unitest
       SE: Reaktion mit Magnesium
       SE: Reaktion mit Natriumhydroxid
       SE: Reaktion mit Ethanol                       Die Bedeutung der Schwefelsäure als Katalysa-
                                                      tor ist zu erläutern.
                                                                         3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 10




     Ester
      Bau
          Estergruppe als funktionelle Gruppe
      Vorkommen
      Bedeutung                                     Auf Fette sowie Aromastoffe in der Natur und
                                                     in der Lebensmittelindustrie ist hinzuweisen.
                                                     [BNE][Biologie]
                                                                                                              33
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:        Erklären der Eigenschaften von Ethanol mithilfe des Baus unter Verwendung von Bindungsmo-
          dellen
E:        Planen, Durchführen und Auswerten des Kohlenstoffnachweises im Ethanol
K:        Darstellen von Alkansäuren mithilfe der Struktur- und Summenformeln
B:        Bewerten persönlicher und gesellschaftlicher Folgen des Alkoholmissbrauchs
     4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung


     4         Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
     4.1       Gesetzliche Grundlagen
     Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils gel-
     tenden Fassungen:
              Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung - APVO M-V) vom 19.
               Februar 2019
34            Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-
               Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) vom 30. April 2014
              Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im Recht-
               schreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft
               und Kultur) vom 20. Mai 2014


     4.2       Allgemeine Grundsätze
     Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
     tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
     bene werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhän-
     gen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerinnen
     und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen geben
     und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw. dem Schüler Wege für
     das weitere Lernen aufzeigen.
     Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung
     angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich formu-
     lierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung vorgenom-
     men wird. Im Fach Physik ergeben sich die Kriterien zur Leistungsbewertung aus dem Zusammenspiel
     der in den Bildungsstandards formulierten Kompetenzen und den im Rahmenplan formulierten Inhal-
     ten.
     Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten
     Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind,
     wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klassenarbeiten zu gestalten und
     die erbrachten Leistungen zu bewerten sind.
     Klassenarbeiten bestehen aus mehreren unabhängig voneinander bearbeitbaren Aufgaben, die in Teil-
     aufgaben gegliedert sind. Die Teilaufgaben sollen nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, aber
     doch so unabhängig voneinander sein, dass eine Fehlleistung – insbesondere am Anfang – nicht die
     weitere Bearbeitung der Aufgabe stark erschwert. Außerdem soll darauf geachtet werden, dass durch
     Teilaufgaben nicht ein Lösungsweg zwingend vorgezeichnet wird.
     Sie sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen erfordern.
     Anforderungsbereich I umfasst
              das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,
              die Verständnissicherung sowie
              das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
     Anforderungsbereich II umfasst
              das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sach-
               verhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammen-
               hang und
              das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
               menhänge und Sachverhalte.
                                                                        4.3 Fachspezifische Grundsätze


Anforderungsbereich III umfasst
         das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen, Gestaltun-
          gen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu
          gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechni-
          ken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung
          an und reflektieren das eigene Vorgehen.
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen        35
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen.
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind
die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungsbe-
reichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unterricht-
lichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungsbereich
nicht immer möglich ist.
Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch
         die Komplexität der Aufgabenstellung,
         die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechenden
          Problemstellung,
         die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen,
         die Anforderung an die sprachliche Darstellung,
         Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung.


4.3       Fachspezifische Grundsätze
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermittlung
zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher und
praktischer Leistungsfeststellungen sein.
Herausgeber
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur
Mecklenburg-Vorpommern

Institut für Qualitätsentwicklung (IQ M-V)
Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit
19048 Schwerin

poststelle@bm.mv-regierung.de
0385 588-0

www.bm.regierung-mv.de
www.bildung-mv.de

Verantwortlich
Henning Lipski (V.i.S.d.P.)

Ansprechpartner
Dr. Eyleen Kotyra, Leitung des Fachbereichs 4, IQ M-V

Gestaltung
Ruth Hollop

Bildnachweis
Silke Winkler (Titelbild), Ute Grabowsky/photothek.de (Porträt Bettina Martin)

Stand
Juni 2021

Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V)
des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mecklenburg-Vorpommern kosten-
los herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung
politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
